[Music]
[âm nhạc]
Usually, if you don't sleep enough, you feel
Thường thường ngủ ít thì người nó mệt
tired, your mind is sluggish and blank, and when
mỏi, đầu óc nó chì trệ xong nó đơ đơ
people ask you questions, you don't know anything and it takes you a long time to
người ta hỏi không biết gì mãi nó mới
process it.  Being lazy and having a stagnant mindset is called
loát được. Lười suy nghĩ trì trệ đấy gọi
laziness.  Without a willingness to
là lười biếng. Không chịu tư duy suy
think and reflect, it becomes dormant, tired, and
nghĩ thì nó trở nên là hàm ngủ, mệt mỏi,
stagnant.
trì trệ.
So, if one's body has to work
Thế nếu cái thân mình phải lao động vất
hard but the mind is joyful, then the
vả nhưng cái tâm mình nó hoan hỉ thì cái
muscles will not be strained.  It is precisely that
cơ nó cũng không bị co kéo. Do chính cái
joyful thought that nourishes
niệm hoan hỉ kia nó t tư tưới tẩm lên
this physical body, my esteemed fellow practitioners.
cái thân tứ đại này các quý đạo hữu ạ.
That is a miraculous aspect of body and mind that
Đấy là một điều vi diệu về thân tâm mà
we need to understand.  To find a
chúng ta cần giác ngộ. Để cho có cái
way to sleep less without feeling tired, we
cách ngủ ít mà không bị mệt thì chúng ta
need to learn more and
phải tìm hiểu sâu thêm và chúng ta thực
practice a lot.
hành thật nhiều.
[Music]
[âm nhạc]
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.
chào các quý đạo hữu.
Dear fellow practitioners, today
Kính thưa các quý đạo hữu, hôm nay chúng
we will be discussing
ta chia sẻ với nhau
a question about
về câu hỏi có cái chủ đề là các bạn ấy
how to reduce fatigue by sleeping less.  But the
nhưng mà làm sao cho đỡ mệt mỏi. Nhưng
main thing is that we need to find a way to
mà chủ yếu chúng ta phải tìm làm sao mà
sleep less, right?
có thể ngủ ít được đấy chứ phải không?
Friendly?  That means sleeping less to reduce
Đợ hữu? Tức là ngủ ít làm sao cho nó đỡ
fatigue.  But actually, sleeping less is
mệt mỏi. Nhưng thực sự để ngủ ít là cả
a very difficult thing to do.  At
một cái việc rất là khó làm. À
Tam Chua Hoan Quan, I would like to ask you a question:
Tâm Chúa Hoàn Quán xin đến với câu hỏi
I am facing a
con kính bạch cô, con đang gặp một vấn
problem in my life.  I hope you can help me, ma'am
đề trong cuộc sống. Con mong cô giúp con
.  When my child wakes up each
với ạ. Khi con ngủ dậy vào mỗi buổi
morning, they feel very tired, irritable,
sáng, con cảm thấy rất mệt mỏi, khó chịu
and grumpy.  Regardless of whether
và trở nên cáu gắt. Dù cho buổi tối hôm
you slept a little or a lot the night before, the consequence
trước con ngủ ít hay ngủ nhiều, hậu quả
is that you will be very inefficient at work that day
là ngày hôm đó con làm việc hiệu quả rất
, your eyes will be sluggish, your mind will be
kém, mắt con lờ đờ, đầu óc con không
largely inactive, and your limbs will be extremely tired.
hoạt động mấy, chân tay mỏi dã rời. Công
My job sometimes requires me to
việc của con thì có những hôm cũng phải
stay up late, so I feel tired
thức khuya nên hôm sau con cũng thấy mệt
when I wake up the next day.  So, could you show me
khi tỉnh dậy. Vậy cô có thể chỉ cho con
how I can sleep less
cách làm thế nào để mình có thể ngủ ít
without feeling tired or irritable
nhưng vẫn không bị mệt và cáu gắt không
?  I express my gratitude for your kindness and generosity.
ạ? Con xin tri ân công đức của cô.
Dear fellow practitioners, regarding this question,
Kính thưa quý đạo hữu, với câu hỏi này
we are only discussing the issue of insufficient sleep,
thì chúng ta chỉ bàn về vấn đề ngủ ít
not the lack of sleep experienced by those
thôi chứ không phải là ngủ ít của người
practicing asceticism.  For practitioners who want to sleep less,
tu. Của người tu thì muốn ngủ được ít
it's a very arduous process that
thì nó có cái quá trình rất là vất vả đó
requires specific methods and practices to overcome
là phải có cái phương pháp thực tập phá
drowsiness and water sleepiness.  Then, it's impossible for
hôn trầm và thủy miên. Thế thì để cho
a layperson to break free from the cycle of love and sleep
một người cư sĩ phá hôn trầm thủy miên
.
thì không thể nào mà có thể làm được.
Because a layperson still has
Bởi vì một người cư sĩ còn lo rất là
many family matters, responsibilities, and
nhiều những cái việc gia duyên, phận sự,
obligations to attend to, and their body has not yet been freed from desires
giảng buộc rồi cái thân nó chưa ly dục
.  Therefore, practicing
được. Thế thì để thực hành các pháp
meditation techniques to overcome drowsiness and sleepiness
thiền định để phá hôn trầm và thủy miên
is impossible.  Regarding the
thì không thể nào làm được. Trên cái
matter of breaking the sleep-inducing spell to
việc phá hôn trầm thủy miên để đi đến
sleep less.  Then there are the saints, like the
ngủ ít đấy. Rồi như các bậc thánh như
Buddha, who never sleep.  Therefore, in order to
Phật ấy thì không có ngủ. Thế thì để mà
overcome depression and sleeplessness, only
phá được hôn trầm và Thùy Miên thì phải
those who have renounced worldly life and become monks or nuns can
là những người xuất gia thì mới có thể
practice it.  Because the conditions are right
thực hành nổi. Bởi vì là nó đủ nhân
for practicing the Dharma.  Laypeople,
duyên để thực hành pháp. Còn người cư sĩ
on the other hand, are preoccupied with many
tại gia thì chăm lo rất là nhiều công
family and emotional obligations,
việc gia duyên ràng buộc về mặt tình cảm
making it
cho nên
impossible for them to practice methods to
không thể nào mà thực hành được các pháp
overcome drowsiness and lethargy.  Except for those lay
phá hôn trầm và thủy miên. Chỉ trừ những
practitioners who must also
cái bậc mà cư sĩ mà người ta cũng phải
practice in a certain way, as the Buddha
tu như thế nào mà như là phần Đức Phật
said, lay practitioners can attain Arhatship.
nói là cư sĩ chứng quả được A La Hán á.
That requires the right kind of spiritual practice to be able to
Đấy nó phải có ở cái duyên tu tập thế
perform these techniques with
thì mới thực hành được các cái pháp mà
very little sleep, yet
ngủ cực ít mà lại không có mệt mỏi và
still feel healthy, alert, and not sluggish.
vẫn khỏe khoắn sáng suốt không bị đơ đơ.
My fellow practitioners, if you don't get enough sleep,
Phải ký đạo hữu thường thường ngủ ít thì
you'll feel tired, your mind will be sluggish, and you'll be
người nó mệt mỏi, đầu óc nó chì trệ xong
unresponsive to questions. It will take a long time for you to
nó đơ đơ người ta hỏi không biết gì mãi
figure things out, right?
nó mới loát được phải không quý đạo hữu?
It suffers from a blockage in the input information,
Nó bị chì trệ thông tin nhập vào mà
unable to process or digest it; this could be
không loát được không không có thể là
called an inability to process the information.
gọi là không tiêu hóa được thông tin.
However, only those who have renounced worldly life and practice the
Thế nhưng chỉ có người xuất gia thực tập
Water-Meditation technique can
phá hôn trầm Thủy Miên thì thông tin
properly process incoming information, my esteemed friends
nhập vào vẫn tiêu hóa tốt các quý đại
.  My digestion is still good.  Today
hữu ạ. Vẫn tiêu hóa tốt. Hôm nay chúng
we're just going to talk about the issue of sleeping too little.
ta chỉ bàn đến vấn đề là ngủ ít thôi.
So, dear fellow practitioners, this physical body of
Thì kính thưa quý đạo hữu, thân này của
ours is governed by the four elements: earth, water,
chúng ta nó bị chi phối bởi vì đất, nước
wind, and fire, as well as our consciousness.  For
gió lửa của tứ đại và phần tâm thức. Ví
example, if someone is heartbroken,
dụ như có ai mà bị thất tình ấy thì
they'll feel exhausted, unable to eat
người ta cũng bị mệt dã rời, không ăn
, unable to sleep, and won't be able to think
được, không ngủ được, không tỉnh táo
clearly, right?  Then it became very
sáng suốt được phải không? Rồi nó rất là
negative.  Then, each person
tiêu cực. Rồi những cái việc mỗi người
reacts differently to heartbreak
thất tình thì có một cái hành xử khác
.  Therefore, the mind
nhau. Cho nên cái tâm nó ảnh hưởng đến
greatly influences the body.  So today
cái thân rất nhiều. Thế là hôm nay chúng
we will discuss the Buddha's teachings and
ta sẽ bàn đến mà lời Đức Phật dạy và
what influences the body and mind.  The Buddha
cái gì ảnh hưởng tới nó. Thì Đức Phật
taught about four kinds of food,
dạy về bốn cái thứ thức ăn
which are considered communal meals.   "
đó là đoàn thực.
Food" refers to the food we put
Đoàn thực tức là thức ăn từ chúng ta đưa
into our mouths to eat.  Eating, drinking,
vào miệng để chúng ta ăn đấy. Ăn uống
receiving IV fluids, taking medicine, and all sorts of other things—that's what we
rồi truyền nước rồi thuốc men đồ các thứ
call communal meals.  To live in
đấy gọi là thức ăn đoàn thực. Lui sống
this body, to treat the illnesses in
cái cơ thể này, chữa trị bệnh tật cho
this body so that it can eat, drink, and take medicine.  The
cái cơ thể này để ăn uống thuốc men. Cái
second type of food is sensory food
thức ăn thứ hai đó là cái thức ăn về xúc
.
thực.
That is, that contact, the six senses contacting the
Tức là cái tiếp xúc ấy, sáu căn tiếp xúc
six objects of perception.  So, the six senses interacting with the
với sáu trần. Đấy, sáu căn tiếp xúc với
six realms are a kind of nourishment for
sáu trần là một loại thức ăn cho cái
this body.  Therefore, we must
thân này. Thế thì chúng ta phải phân
distinguish between
biệt xem là loại thức ăn nào là thức ăn
nutritious food and poisonous food.
bổ dưỡng và thức ăn nào là thức ăn độc.
Let's examine whether sensory perception is truly the
Chúng ta xem xem là xúc thực có thật là
food of this body.
thức ăn của cái thân này không.
For example, if the eyes perceive colors, and the
Ví dụ như mắt nhìn thấy sắc,
body and mind find them pleasing, will they be happy and
thân tâm nếu mà thấy ưa thích thì có vui
healthy?  Have.  Do not have.  Do the
vẻ khỏe mạnh không? Có. Không có. Tai
headphones sound pleasing to the ear, making you feel happy and
nghe thấy thanh nó vừa ý, có vui vẻ khỏe
healthy?  The sound from the headphones is
mạnh không? Tai nghe thấy thanh nó khó
unpleasant.  If you hear someone making an
chịu. Phải cái người nào mà mình nghe
unpleasant sound,
thấy cái tiếng người ta khó chịu ấ thì
does your body feel uncomfortable?
cơ thể mình có khó chịu không? Tâm mình
Do I feel uneasy?
có khó chịu không?
There.  Then, regarding this physical body, it comes into
Đấy. Thế rồi về cái thân này nó xúc
contact.  For example, in winter,
chạm. Ví dụ như là mùa đông mà được xúc
wouldn't the body enjoy being touched by warm cotton
chạm với bông ấm áp thì thân có thích
?
không?
Does Tâm like it?  He's all healthy now.
Tâm có thích không? Nó khỏe mạnh cả ra.
But would you
Thế nhưng nếu như mùa hè mà lại cho mặc
still like wearing a padded jacket in the summer?
cái áo bông vào thì có thích nữa không?
Are you irritable?  You must be tired, right?
Có cáu gắt không? Có mệt mỏi đúng không?
Annoyed, tired, irritable.  That is
bực mình, mệt mỏi, cáo gắt. Thế đấy gọi
called sensory food, meaning the six senses coming into
là thức ăn xúc thực, tức là sáu căn tiếp
contact with the six objects of perception become food for
xúc với sáu trần trở thành thức ăn của
this body, body, body, and mind.  So we have to
thân thân tâm này. Thế thì chúng ta phải
choose certain foods that
chọn những cái thức ăn xúc thực nào đó
are healthy.  Healthy.
là thức ăn lành mạnh. Lành mạnh.
For example, if you hear a sound that
Ví dụ tai mà nghe thấy thanh ấ nó làm
makes you uncomfortable, you must
cho mình khó chịu thì mình phải biết tu
practice right view, right?  There is
tập có chánh kiến đúng không? Có yêu
love and the ability to adapt to circumstances in all things
thương và biết quán tùy duyên ở các pháp
.  All living beings have their
thôi. Tất cả chúng sinh đều có ngôn ngữ
own language, right?  Therefore, each
riêng đúng không? Thế cho nên mỗi người
person speaks in their own language, just
người ta nói ra bằng thứ ngôn ngữ cũng
as each person has their own karma.
như mỗi người có một nghiệp báo riêng.
Therefore, people behave
Cho nên cái cách hành xử của người ta
differently.  Therefore, when we see
khác nhau. Cho nên mắt mình nhìn thấy
people's behavior and
cái hành xử của người ta, thấy cái bộ
appearance, we must use
dạng của người ta thì mình phải dùng cái
this right view of cause and effect to think and
chánh kiến nhân quả này mình tư duy để
filter that information, transforming it into
mình lọc cái thức ăn đấy nó trở thành
nourishing food that prevents our minds from being
thức ăn bổ dưỡng khiến cho tâm mình
troubled by anger and resentment.  If the mind is
không có bị phiền não sân giận. Nếu tâm
troubled by anger and resentment, the body will experience
phiền não sân giận thì thân nó sẽ bị co
muscle stiffness and fatigue.  It was that
cứng các cơ và nó mệt mỏi. Thì chính cái
exhaustion that made me sleep so soundly.
mệt mỏi đó nó khiến cho mình ngủ ni bì.
And it makes the body
Và nó khiến cho cái thân mình nó bị mệt
tired.  That's what you call poisonous food, my esteemed friends
mỏi. Đấy gọi là thức ăn độc các quý đạo
.
hữu ạ.
So when we have
Thế thì khi chúng ta
this contact, we come into contact a lot.
cái xúc này nó nó tiếp xúc nhiều lắm.
The eyes see color, the ears hear sound, the tongue tastes
Mắt thấy sắc, tai thấy thanh, lưỡi thấy
flavor.  There.  So here, when we eat and drink,
vị. Đấy. Thế thì ở đây chúng ta ăn uống
we must also know how to practice mindfulness
chúng ta cũng phải biết tu tập
so that we can adapt
như thế nào đó để cho mình tùy thuận
to the food.
được với các cái thức ăn.
Don't get carried away with the taste.  If we become
Đừng tham đắm vị quá. Nếu chúng ta tham
too attached to pleasure, then love and hate will arise.  And
đắm vị quá thì yêu ghét nổi nên. Và
it is precisely because of love and hate that
chính yêu ghét nổi lên cho nên nó làm
our bodies become tired,
cho cơ thể chúng ta nó cũng bị mệt mỏi
right?  It was also tired.  When it gets
phải không? Nó cũng bị mệt mỏi. Nó bực
annoyed, it tenses up.  And it is that
mình thì nó gồng cứng lên. Và chính cái
tension that makes my body
gồng cứng đó nó khiến cho cơ thể mình
tired.  So why do people who practice asceticism feel
mệt mỏi. Thế tại sao người tu mà người
less tired?  That's because people get
ta lại ít mệt hơn? là bởi vì người ta ít
annoyed less often, my dear friends.  Because
bực mình hơn các quý đạo hữu ạ. Tại vì
when you're angry, your muscles tense
khi bực mình thì các cái cơ nó co cứng
up, making your body
vào thế và nó làm cho cái cơ thể mình
tired, and that fatigue
mệt mỏi và chính cái sự mệt mỏi đó nó
leads to drowsiness,
khiến cho mình nó thùy miên, nó ngủ
excessive sleepiness, and general exhaustion, my dear friends.
nhiều, nó mệt mỏi các quý đạo hữu ạ.
There.  And the nose perceives fragrance in the same way
Đấy. Thế và mũi thấy hương cũng thế
.  My nose prefers some scents and
thôi. Mũi mình ngửi yêu thích mùi hương
dislikes others.  For example,
này không yêu thích mùi hương kia. Ví dụ
we might like the scent of
chúng ta yêu thích cái mùi nước hoa của
other people's perfume.  Those nearby find it somewhat
mọi người. Người gần thì thấy thinh
appealing.  So, if you love the scent of perfume, you
thích. Thế thì đã yêu thích mùi nước hoa
'll definitely hate the smell of armpit odor,
thì chắc chắn sẽ ghét mùi hôi lách rồi
right?  Standing near someone who has
phải không? Thế đứng gần ai mà có mùi
body odor can sometimes make you feel resentful
hôi lách thì có khi tâm lại phẫn hận
and uncomfortable.  So, when you're near
lên, khó chịu lên. Thế thì khi đúng gần
someone with body odor, you have to be
người có mùi hôi lách thì mình phải quán
kind and considerate because they would
yêu thương là bởi vì chính người ta cũng
n't like it that way either.  People may not
không thích như vậy. Người ta cũng không
like it, but that's
thích nhưng đây là do nghiệp lực của
just their karma.  We are all the same
người ta thôi. Mỗi chúng ta cũng đều như
.  And our bodies
vậy. Và cái thân thể chúng ta thì nó
also follow the natural cycle of birth, aging, sickness, and
cũng theo cái quy luật của sinh già bệnh
death.  Children have clean, fragrant bodies.
chết. Trẻ thì thân thể còn thơm tho.
You smell good when you're clean after a bath, because if you're not
Thơm tho khi được tắm sạch chứ không
clean, nobody smells good, right?
sạch thì chẳng thân ai thơm đúng không?
But as we get older, the smell of our sweat, as well
Nhưng mà già rồi thì cái mùi mồ hôi cũng
as the function of our sweat glands, also
như là các cái tuyến bài tiết nó cũng
diminishes.  Therefore, elderly people often
kém đi rồi. Cho nên người già thì thường
don't smell good.  There.  Therefore, we
không được thơm. Đấy. Thế thì chúng ta
must cultivate loving-kindness so that
phải quán yêu thương để làm sao đó để
our hearts may possess the capacity to
tâm chúng ta nó có cái tâm biết yêu
love.  Therefore, it is this loving heart that
thương. Thế thì chính cái tâm biết yêu
will make us
thương đấy thì nó sẽ làm cho mình được
happier and more at ease.  There.  So, if your
hạnh phúc hơn, dễ chịu hơn. Đấy. Thế đấy
nose detects a scent, what do you need to do to
là mũi ngửi thấy hương thì mình phải
purify that food and transform it into
thanh lọc cái thức ăn ấy đi cho nó thành
?  Clean food.
gì? Thức ăn sạch.
And if we want to make it clean food,
Thế và muốn cho nó thành thức ăn sạch
we then
thì chúng ta
move on to another type of food, which is
bắt đầu bước đến cái thức ăn nữa đó là
mindful food.  That is, "tư" means
thức ăn tư niệm thực. Tức là tư tức là
thinking, and "niệm" means remembering or thinking.  These are the
tư duy, niệm tức là nhớ nghĩ. những cái
thoughts we constantly think about, the things
tư duy tư duy về những cái điều mà chúng
we are always remembering and thinking about.  What we
ta đang thường trực nhớ nghĩ về nó. Cái
constantly think about is
thường trực nhớ nghĩ về nó chính là cái
our own heartfelt desire, my dear fellow
tâm mong cầu của chúng ta đấy các quý
practitioners.  Everyone has their own desires,
đạo hữu ạ. Mỗi người đều có những cái
and people often live in the midst of those
và thường thường người ta sống trong cái
desires, which is called a state of mind or mindset.  And when
mong muốn đó gọi là cái niệm. Và chúng
we think about that idea, we call it
ta thường tư duy về cái niệm đó thì gọi
contemplation.  Mindfulness is a form of nourishment
là tư niệm. Tư niệm đấy là một thức ăn
for this physical body and mind.  Therefore, it is called
cho thân tứ đại và tâm này. Cho nên gọi
contemplative practice, dear fellow practitioners.  So,
là tư niệm thực các quý đạo hữu ạ. Thế
in order for all food to become
thì để cho tất cả các thức ăn trở nên
clean, we need to think about
sạch sẽ thì chúng ta cần phải tư duy về
cause and effect.
nhân quả.
That means we often contemplate the concept of
Tức là chúng ta thường niệm cái niệm
cause and effect, my esteemed fellow practitioners.  Remember to think about
nhân quả các quý đạo hữu ạ. Nhớ nghĩ về
cause and effect.
nhân quả.
By focusing our minds and contemplating all
thường hướng tâm, tư duy tất cả mọi cái
external things that our six senses come into
thứ bên ngoài mà sáu căn chúng ta tiếp
contact with the six objects of perception, following the principle of cause and effect,
xúc với sáu trần theo cái dòng nhân quả
we purify our minds.
để chúng ta thanh lọc cái tâm mình thì
This correct way of thinking ensures that the
cái tư duy đó là đúng khiến cho mình các
food we eat is
cái thức ăn mình ăn vào nó được trong
pure.  There.  And so we think about
sạch. Đấy. Thế và chúng ta tư duy về
avoiding the path to liberation.  If you, my fellow practitioners,
tránh kiến giải thoát. Các quý đạo hữu
always contemplate the right view of
luôn luôn tư duy về chánh kiến giải
liberation and contemplate the precepts, then we will
thoát, tư duy về giới thì chúng ta sẽ
find peace.  For example,
được an ổn. Ví dụ thôi,
we are people who, when we see things
chúng ta là người khi nhìn thấy mọi thứ
from the outside, tend to judge, and judge
ở bên ngoài thì có đánh giá, đánh giá
a lot.
rất nhiều.
But if we think about cause and
Thế nhưng nếu chúng ta tư duy về nhân
effect, our judgments can
quả thì cái đánh giá của chúng ta nó
stop, right?  It can be stopped
dừng lại được, đúng không? Nó dừng lại
.  Here's an example, a case that
được. Ví dụ thế này ạ, một trường hợp mà
perhaps only a spiritual practitioner could
chắc có lẽ chỉ có người tu thì mới tư
contemplate.  For example, if you see a
duy thôi. Ví dụ một trường hợp mà thấy
child treating their parents very badly
người con này đối xử rất tàn tệ với lại
,
cha mẹ,
wouldn't everyone rush in to scold that
thế thì ai cũng sẽ xông vào chửi cái
child?
người con phải không?
Sometimes, after watching a video
Có khi là xem xong một đoạn clip con
online of a child hitting their mother, or witnessing such
đánh mẹ ở trên mạng hoặc là chứng kiến
a scene, you feel exhausted and break out in a
một cái cảnh ấy xong người mình mệt vã
sweat, right?  Because he was
mồ hôi ra phải không? Vì bực kia anh con
so angry, that guy was sitting alone and cursing,
kia quá bực quá ngồi một mình cũng chửi
right?  How can someone be
thôi phải không? Sao cái loại gì mà bất
so unfilial?  Then they all started yelling and cursing.  Then, wherever I
hiếu thế? Rồi nhao nhao vào chửi. Thế
went, I couldn't find
rồi đi chỗ này chỗ kia mình cũng không
peace, and I ended up cursing.  The condemnation was
an, mình cũng chửi. Cái việc lên án là
justified.  It's impossible not to condemn it.  The
đúng rồi. Không thể không lên án. Cái
condemnation is justified.  But judging according to
việc lên án là đúng. Nhưng nên án theo
one's own intellect is different from judging according to a
cái trí giác nó khác với nên án theo cái
mind and heart that are immersed in it, consumed by
cả tâm và trí bị đắm chìm trong đấy, bị
anger, assimilated by
sân hận ở trong đấy, bị đồng hóa ở trong
it, and dissolved by it.  Yes, dear
đấy, bị hòa tan ở trong đấy. Có quý đạo
fellow practitioners.
hữu ạ.
The practitioner
Thì cái người tu tập ấy thì người ta
contemplates karma, and they see that this is the
niệm nhân quả, người ta thấy rằng đây là
karma of the mother as well.  And this
nhân quả của cả người mẹ nữa. Và đây
is also the kind of karma the child is
cũng là cái việc mà người con đang tạo
creating, and this child will
nghiệp và cái người con này sau này có
suffer greatly as a consequence later on.  Therefore,
quả báo rất đau khổ. Thế vì thế cho nên
when a practitioner sees such a scene, when
người tu khi người ta thấy như vậy, mắt
their eyes witness such a sight, they feel
nó thấy cảnh như vậy thì người ta khởi
compassion for both the mother and
tâm thương cả người mẹ và thương cả
the child, not resentment.
người con chứ không phải là phẫn hận.
When people have such thoughts,
Khi người ta khởi tâm như thế rồi thì
they pray that there is a way
người ta nguyện mong cho làm sao có cách
to help their child stop that negative karma, to
nào để cho người con dừng được cái
enlighten their
nghiệp đó, làm sao giác ngộ được cho cái
child so that the child does not commit
người con đó để người con đó đừng tạo
the sin of filial impiety and later suffer
cái tội bất hiếu để sau này phải chịu
the painful consequences, dear fellow practitioners.  There.
cái quả đau khổ các quý đạo hữu ạ. Đấy.
So, for
Thế thì
someone who understands cause and effect, have
cái người mà biết tư duy về nhân quả,
they purified the food
thế là họ biến cái thức ăn mà về xúc
they've just consumed
thực họ vừa vừa lạp vào nó được tịnh hóa
?  It has been purified, it has
đi chưa? nó tịnh hóa đi rồi, nó trở
become healthy food for the body.
thành một thức ăn lành cho cơ thể rồi.
Therefore, practitioners can observe the
Thế cho nên người tu có thể xem nhìn
scenery without getting tired.  Because they are
cảnh mà không bị mệt. Tại vì là họ
constantly in a state of enlightenment.  Because
thường trực trong cái sự giác ngộ. Vì
in that state of enlightenment, they attain
trong cái sự giác ngộ như thế họ có được
that state of detachment.  Their minds are not
cái xả tâm đấy. Tâm họ không bị dính
attached;
mắc,
their minds are always in a state of letting go, and that is
tâm họ luôn luôn có cái sự buông xả cho
why they are at peace.  And that's why
nên họ thành thơi. Và chính vì thế cho
they work so much without feeling
nên họ làm nhiều mà không thấy họ có bị
tired.  As for those who don't know how to
mệt. Thế còn cái người không biết thực
practice the Dharma, they always have unwholesome thoughts in their minds
hành pháp thì luôn luôn ở trong đầu mình
.
gọi là để những cái niệm nó bất thiện.
For example, I hope that today I can
Ví dụ tôi mong rằng hôm nay tôi sẽ
sneak away from my wife so I can go flirt with
đi trốn vợ tôi để đế tôi đi tán cái cô
this girl who, I suppose, has a flirtatious nature
gái này gọi là có cái tâm tính trăng hoa
.  So, that flirtatious nature
chẳng hạn. Thế thì cái tâm tính trăng
intensifies the sensations.  He's lying here and
cường thịnh lên. Vừa nói dối chỗ này,
spouting empty flattery there.
vừa tán tỉnh lời chống rỗng ở chỗ kia.
Therefore, the mind became disordered.  The
Cho nên cái tâm nó bị láo loạn. Thì cái
main problem is that the mind is restless, causing
chính cái tâm nó láo loạn, nó làm cho
this body to feel uneasy.  And that's how it
cái thân này bất an. Và chính như thế nó
causes fatigue in the body.  And
sinh ra sự mệt mỏi trên thân thể. Và
that fatigue will cause those who
chính sự mệt mỏi đó sẽ khiến những cái
have sleep to become lethargic.
có những cái giấc ngủ nó bị ly bì. Thế
And so it is with other desires as well
và những đối với những các dục khác cũng
.  Because of excessive greed.  Greedy desires, my dear
thế. Vì tham dục quá. Tham dục
friends.  This greed for food,
các quý đợi hữu ạ. tham ăn này, tham tư
this greed for thoughts of evil things.
duy về những cái điều bất thiện này.
That's how you think about
Đấy, tư duy về những cái điều bất thiện
these negative and positive things.  The six senses like to come into contact with
thiện này. Sáu căn thích tiếp xúc với
the six objects of perception, which are things that are evil and
sáu trần là những thứ mà nó ác, nó bất
unwholesome, and then get swept away by them.  Then we
thiện rồi bị cuốn đi theo. Rồi chúng ta
start thinking in an unwholesome way,
lại tư duy theo cái chiều bất thiện, tức
meaning we turn all food
là chúng ta biến tất cả các thức ăn nó
into toxins for the body,
trở thành chất độc đối với cơ thể, nó
causing fatigue.  Tired.
làm cho cơ thể lại bị mệt mỏi. Mệt mỏi.
So, the food that sustains us is the
Thế thì thức ăn của đoàn thực là cái
food that sustains us; it's a
thức ăn nuôi sống mình ấy nó là một phần
very important part, without
tuy rằng rất là quan trọng, không có ló
which the human body cannot survive
thì không thể tồn tại được cơ thể của
.  But those other three food components are
con người. Nhưng ba cái phần thức ăn kia
also very important.  It is important
nó cũng rất là quan trọng. Nó quan trọng
for people to be able to awaken and become
để cho con người ta có thể tỉnh thức
aware.
tỉnh giác được.
That last thing, that food, is called food, or something like
Cái thức ăn cuối cùng đó gọi là thức ăn
that.  real food.
gọi là thức. thức thực.
Real food.  Consciousness refers to what
Thức thực. Thức tức là những cái mà
we perceive, the knowledge
chúng ta nhận thức, những cái tri kiến
we already possess.  Dear fellow practitioners
của chúng ta đã sẵn có. Các quý đạo hữu
.  For example, we speak of visual consciousness, auditory consciousness
ạ. Ví dụ chúng ta nói là nhãn thức, nhĩ
, olfactory consciousness, gustatory consciousness, and sensory consciousness—these are the
thức, tỷ thức, thiệt thức, căn thức, tức
six types of perception, my esteemed fellow practitioners
là sáu cái nhận biết này các quý đạo hữu
.  And this awareness,
ạ. Và chính cái nhận biết này nó lại còn
combined with prior knowledge,
cộng với cái kiến thức cũ nữa, nó trở
becomes a form of discrimination.  Therefore, when new awareness is gained
nên phân biệt. Cho nên khi nhận thức mới
and combined with discernment, it will also
và cộng với phân biệt thì nó cũng sẽ tạo
create what constitutes
thành cái
poisonous or non-poisonous food for
thức ăn độc hoặc thức ăn không độc cho
oneself.  For example,
mình. Ví dụ
we have the old belief that a
chúng ta có cái kiến thức cũ đó là người
woman is considered beautiful if she is white, has a high nose, and a slender
nữ là người da trắng, mũi cao, người
figure.
mảnh nó được quy định là người đẹp.
As for women with a crooked face, a large nose, protruding lips,
Còn người nữ mặt gãy, mũi to, môi trè,
pale eyes, and who are short and fat, they are considered
mắt trắng, béo lùn thì quy định là người
ugly.  So, based on
xấu. Cho nên chúng ta chính lấy cái kiến
that knowledge, when we encounter and see
thức đó, khi chúng ta tiếp xúc vào thấy
two people like that,
hai cái người như thế thì tâm chúng ta
what happens to our minds?  Being provoked, discriminated against, criticized, or even
bị gì? Bị khởi lên, phân biệt, chê bai,
delighted.  So, is your body tired?   I'm
thích thú. Thế là cái thân nó mệt không?
tired because my body is constantly being strained by internal
mệt cứ cái thân này nó bị vận hành nội
energy, my esteemed fellow practitioners.  I'm very
lực là nó bị mệt các quý đạo hữu ạ. Rất
tired.  So what should we do?
mệt. Thế thì chúng ta phải làm sao?
We must have knowledge and right views, my esteemed fellow
Chúng ta phải có những cái kiến thức, có
practitioners.  Having a firm
chánh kiến các quý đạo hữu ạ. Có chính
stance on one's ideals.  Regarding
kiến về cái lý tưởng của mình. Về cái lý
my ideals.  That means we are not
tưởng của mình. Tức là mình không ở
in this world to become attached to
trong thế gian này để chấp trước với thế
this world.  We let go of attachments and
gian này. Không chấp trước và chúng ta
learn the right view of liberation, and
học cái chánh kiến giải thoát và chúng
we think about everything in terms of cause and effect and the precepts
ta tư duy mọi thứ trên nhân quả và trên
.  For example, let's say
giới. Đấy ví dụ
we've just started to have discriminatory thoughts, thinking, "
chúng ta vừa mới khởi cái tâm phân biệt
That girl is so beautiful, and that girl is as ugly
là cô kia đẹp thế còn cô kia thì xấu như
as a demon."  Because of our old habits,
là quỷ ấy chẳng hạn. Tại vì thói quen cũ
we have these thoughts, and that's
của chúng ta thì chúng ta có như thế cho
why these delusions arise.
nên cái vọng tưởng nó khởi lên như vậy.
So if we don't know when to stop,
Thế nếu như chúng ta không biết dừng lại
we'll just keep following that distinction.
thì chúng ta cứ theo cái phân biệt đấy.
Sometimes we just say things out loud and then
Có khi chúng ta nói bằng miệng rồi chúng
blindly follow the crowd, right?
ta a dua theo cả đoàn phải không? Thế
But once we become aware of the
nhưng chúng ta tỉnh thức với cái giới
precepts, we will stop immediately the moment
luật rồi thì chúng ta sẽ dừng lại ngay
when we are first tempted by delusion
từ cái lúc mà chúng ta vừa mới bị vọng
.  That's how it is, and it's the same for everything else
thức nó vọng về. Đấy và tất cả mọi việc
.  Whatever we perceive through the
cũng như vậy. Cứ cái gì mà nhận biết từ
six senses gives rise to discrimination, attachment, and mental confusion.
sáu thức thì nó khởi lên phân biệt, nó
We must then return it to right view, to cause and
loạn tâm mình thì mình phải quay nó về
effect, and to precepts, so that
quả, quay về với giới để cho lúc bấy giờ
we can liberate ourselves from the source of our mind that arises
chúng ta giải thoát được cái nguồn tâm
from attachment and precepts.  That mistake, if it follows the
do cái kiến chấp. sai lầm kia đi theo
weak path of energy flow, can be freed from it.
khí đạo yếu là giải thoát được nó đi.
Then its body will become lighter.
Thế là thân thể nó sẽ trở nên nhẹ nhàng.
So, in this article, the message I'm
Đấy thì ở trong bài này thì tâm chiếu
sending to you is that we
hoàn quán gửi đến các bạn đó là mình
know how to maintain a healthy and alert body through mindfulness and
biết cách giữ gìn thân thể khỏe mạnh
awareness, focusing
tỉnh táo bằng cái sự tỉnh thức tỉnh giác
on these four aspects of body and mind. And for
qua bốn món ăn của thân tâm này thì và
those who want to always
cái người mà muốn luôn luôn thường trực
remember this,
để cho mình nhớ tới được Ấy thì ch người
we lay practitioners should also remember the practice of
cư sĩ tại gia chúng ta nên nhớ cái niệm
giving.  Because within that family, there
bố thí nữa. Tại vì trong gia đình ấy thì
are so many constraints.  For example,
nó bị ràng buộc rất là nhiều. Ví dụ
the husband is lazy and irresponsible,
chồng mải chơi lười làm,
while the wife works tirelessly from dawn till dusk.  Then
vợ thì đầu tắt mặt tối vất vả. Thế thì
we must contemplate our understanding of cause and effect
chúng ta phải quán chiếu tư duy nhân quả
so that we can accept some of
của mình để cho chúng ta chấp nhận một
those things, accept them with enlightenment,
số việc đó, chấp nhận một cách giác ngộ
and then we will be joyful.  For example, if my husband is lazy,
thì nó sẽ hoan hỉ thôi. Ví dụ chồng lười
I know my career is
làm thì mình biết là thôi nghiệp của
over.  The midday life was probably
mình rồi. Kiếp trưa chắc cũng vô tình vô
meaningless and indifferent, failing to fulfill its duties properly
nghĩa, chả chịu phụng sự đúng bổn phận
when married.  So, if you borrow
khi có cuộc sống vợ chồng. Cho nên vay
now, you pay it back later.  In a previous life, did
trước thì trả sau thôi. Kiếp trước từng
he abuse his power as a husband to oppress his wife and
lạm lạm quyền làm chồng mà bắt lạt vợ
children, or did he rely on his strength to make his wife feel terrible?  If you have a
con hay là cậy tướng làm vợ gớm ghê. Gặp
gentle husband, you'll be
phải ông chồng hiền lành thì bắt lạt
too demanding.  It's time to pay the interest now.
quá. Đến bây giờ thì phải trả lợ thôi.
So, I guess I don't know
Cho nên thôi thì mình không biết ông
who the husband and wife were in their previous lives.  Now
chồng bà vợ kiếp trước là ai. Bây giờ
I'm using my spouse as the target for
mình lấy chồng vợ mình làm đối tượng để
my repayment.  Knowing this,
mình trả lợ. Thế thì mình biết như thế
I will practice giving alms.  I'll say what I can
thì mình sẽ thực hành bố thí. Mình nói
, be firm when I'm firm, and
được tới đâu thì nói, cứng thì nói cứng,
gentle when I'm gentle, depending on the situation, but I
gặp mềm thì nói mềm, tùy duyên nhưng
won't let it cause resentment.  That's it, that's
đừng để tâm nó phẫn hận. Đấy, đấy là
me reciting the prayer of giving, my esteemed friends.
mình niệm bố thí đấy các quý đại hữu ạ.
Just give him some money so he can cook enough rice to
Thôi bố thí cho ông ấy nấu chống nổi cơm
eat.  It's my job, and when they come home and
ăn đi. Mình nghiệp của mình ấy mà nó về
eat something, I adapt to their temperament
nó ăn cái gì thì mình lựa theo tính đấy
and say whatever I can. If I can yell, I yell; if I
rồi nói nếu quát được thì quát, nếu mà
can scold, I scold. And if they
mắng được thì mắng, còn lúc nào mà đuổi
don't run away when I chase them, then I run away as
người ta không chạy thì mình chạy cho
fast as I can, right?  It's called being firm at times and flexible at others, advancing and retreating at others,
nhanh đúng không? gọi là lúc cương lúc
but that's how we
nhu lúc tiến lúc lùi nhưng mà mình
usually find enlightenment, my dear fellow practitioners.
thường giác ngộ như vậy quý đạo hữu ạ.
I don't get tired because I know what I'm doing
Thì mình không bị mệt tại vì mình biết
; it's like actively chasing
mà nó giống như là mình chủ động để đuổi
a ball, right? It's different, isn't it
một đá một quả bóng ấy thế nó khác đúng
?  If I take the initiative and kick the
không? Mình chủ động mình đá một quả
ball, even though it's tiring, it's
bóng thì tuy rằng mệt nhưng mà nó gì nó
still fun.  Therefore, an enlightened person
cũng vui. Thế thì người được giác ngộ
should
bạn bè, đồng nghiệp thì mình nên quán
contemplate the law of cause and effect, the karmic consequences, and the retribution for actions taken in relation to their family, relatives, colleagues, and friends
tưởng về nhân quả, về chính báo và y
.  Because the newspaper is itself.   If
báo. Bởi vì chính báo chính là mình.
I created bad karma in my past life,
Kiếp trước mình có tạo những cái nhân
then I'm now having troublesome spouses,
không ra gì thì bây giờ mới có chồng vợ,
children, friends, and relatives,
con cái, bạn bè, thân bằng quyến thuộc
right?  As for
nó lôi thôi phải không? Thế còn cái
those who are good to me, they are the
người nào tốt với mình ấy thì là cái
ones I have benefited from, thanks to
người đấy mình đã là do mình được hưởng
the good deeds I have done.  If you
cái phúc thiện mình đã tạo ra. Đấy thì
understand it that way, what is there to be resentful of the world for?
hiểu như thế có gì mà phẫn hận thế gian
Of course, this aspect of mindful contemplation is
đâu. Tất nhiên phần này tâm chiếu hoàn
still in practice and not yet an
quán cũng đang thực hành chứ chưa phải
achievement.  Enlightenment is one thing.
là thành tựu. Giác ngộ là một chuyện.
However, practicing to attain
Còn thực hành giác ngộ để đạt được giác
enlightenment is a very elaborate process
ngộ lại là một quá trình rất là công phu
and requires a lot of time and practice, my esteemed fellow
và cần nhiều thời gian thực hành các quý
practitioners.  But enlightenment can sometimes come
đạo hữu ạ. Chứ giác ngộ thì đôi khi
simply from listening to a Dharma talk, leading to
chúng ta chỉ nghe một bài pháp thì giác
enlightenment on a particular issue.  But to put
ngộ về một vấn đề nào đó. Nhưng để thực
enlightenment into practice is very difficult.
hành được cái điều giác ngộ là rất khó.
For example, enlightenment is that killing is a sin.
Ví dụ giác ngộ là sát sinh là tội lỗi.
Therefore, do not kill animals for food.  In the realm of
Cho nên đừng sát sinh để ăn. Thế giác
enlightenment, there is only one teaching: enlightenment itself.
ngộ thì chỉ có một bài pháp là giác ngộ.
But when we get back, we have to fight against
Nhưng về thì chúng ta phải chiến đấu với
that ingrained habit of greed,
cái thói quen tham vị từ trước rồi phải
right?  Therefore, the practice of enlightenment is
không? Cho nên thực hành giác ngộ là cả
a long and arduous process requiring persistent
một thời gian lâu dài và kiên trì nhẫn
patience.  It's called patience, meaning that even though you know the truth,
nhục. gọi là an nhẫn tức là biết rồi cho
you still need to be patient, my esteemed fellow
nên là an ổn nhưng nó vẫn phải nhẫn các
practitioners.  That is enlightenment,
quý đạo hữu ạ. Đấy giác ngộ,
patience or forbearance, and persistent
nhẫn nhục hoặc an nhẫn rồi kiên trì thực
practice according to those enlightened principles
hành theo những điều đã được giác ngộ đó
to attain enlightenment.  So, in
để đạt được cái sự giác ngộ. Thì hôm nay
this sharing today, I
bài chia sẻ này tâm chếu hoàn quán cũng
am practicing mindfulness meditation, not that I have
đang thực hành chứ không phải là mình đã
achieved everything I've said yet,
đạt được những điều mình đã nói chưa
but I know the direction to
phải là như thế nhưng cũng biết hướng để
practice it.  That means we have
thực hành nó. Đấy tức là chúng ta có
enlightenment, and we have a duty to
giác ngộ và chúng ta phải có bổn phận là
practice what
thực hành những cái điều mà giác ngộ
this enlightenment entails.  That means we already have knowledge and wisdom, and
này. Tức là chúng ta đã có văn có tư và
we must practice cultivation, which is called
chúng ta phải thực hành tu tập gọi là
practicing the Dharma.  Only then can we attain
thực hành pháp. thì chúng ta mới đạt
the enlightenment that we have just
được cái sự giác ngộ mà chúng ta mới
attained.  So, dear fellow practitioners,
giác ngộ đó. Đấy thì kính thưa quý đạo
in the case of sleeping in a nunnery, in
hữu thì đối với trường hợp ngủ ni bì này
the evening, regarding communal meals, one should
thì buổi tối đối với thức ăn đoàn thực
reduce the amount of food eaten at night so that the body
thì ăn giảm ăn buổi tối đi để cho cơ thể
does not feel heavy.   If
nó không nặng nề.
you eat a lot, how will you sleep?  I sleep a lot.
Ăn nhiều thì ngủ gì? Ngủ lắm.
Then, let's not allow our six senses
Thế rồi đừng để cho sáu căn chúng ta
to come into contact with the six objects of perception, which is excessive craving for sensual pleasures
tiếp xúc với sáu trần là ham thích sắc
.
dục quá.
Those who are sexually infatuated will toss and turn all night,
Ham thích sắc dục thì đầu hôm trằn chọc
unable to sleep.  What about at the end of the night?  I could
không ngủ được. Cuối canh thì sao? Ngủ
n't wake up from my sleep.  Dear fellow practitioners.
không dậy được. Các quý đạo hữu ạ. Bởi
Because at that time, that's when
vì lúc bấy giờ lúc bấy giờ là khi chúng
we put the food in our mouths
ta đưa cái thức ăn ở xúc thực cái nó vào
.  So we turn it into a form of self-
rồi. Thế chúng ta lại biến nó thành tư
absorption, meaning that if we keep thinking about lust, we
liệm thực là cứ tư duy về cái sắc dục
naturally can't sleep.  That was at the
thì đương nhiên là không ngủ được. vào
beginning, wasn't it, my esteemed friend?  Not being
lúc đầu phải không quý đại hữu? Không
able to sleep means the body
ngủ được không ngủ được rồi thì cơ thể
can't wake up in the morning, so
đến buổi sáng thì nó không dậy được cho
it's tired, and coupled with
nên nó mệt mỏi thế và cộng với lại cái
lustful thoughts, it
tư duy sắc dục nó làm cho cơ thể của
prevents the release of tension in the body, causing it to become stiff
mình nó không được xả ra, nó bị co cứng
due to the urges
vào bởi những cái cơn ham thích của
.  That's why I'm tired.
mình. Cho nên mình mệt mỏi đấy. Nó khiến
The more my body becomes rigid with
cho mình cứ cơ thể càng co cứng trong
thoughts of
cái niệm tham dục, càng co cứng trong
greed, lust, and
cái niệm ham muốn, càng co cứng bởi cái
anger,
niệm sơn giận thì cái độ xả của cơ thể
the longer it takes for my body to release its tension, my esteemed fellow practitioners.  In
nó lại càng lâu các quý đạo hữu ạ. Thực
essence, our physical body is
chất cái thân tứ đại của mình ấy nó là
a process of rest; that is, it is
một quá trình nghỉ ngơi, tức là nó được
released and rested. Each person, over
buông xả nghỉ ngơi thì mỗi người trong
a certain period of time, allows all the
một cái khoảng thời gian nào đó tất cả
muscles in their body to relax
các cái cơ ở trên cơ thể của mình nó
completely, and at that point, they feel just right, my dear fellow
được giãn hết ra thì lúc đấy nó thấy vừa
practitioners.  It seems just right
đủ các quý đạo hữu ạ. Nó thấy vừa đủ
.  But this body has to
đấy. Thế nhưng cái thân này thì nó lại
endure both physical and mental suffering.  So, if
chịu cả thân lẫn tâm. Thế nếu cái thân
one's body has to work hard but the mind is
mình phải lao động vất vả nhưng cái tâm
joyful, then the muscles will not
mình nó hoan hỉ thì cái cơ nó cũng không
be strained.  It is precisely that joyful thought that gives
bị co kéo. Do chính cái niệm hoan hỉ kia
rise to this physical body, composed of the four elements, my esteemed fellow
nó tướ tầm lên cái thân tứ đại này các
practitioners.  That is a miraculous aspect
quý đạo hữu ạ. Đấy là một điều vi diệu
of body and mind that we need to understand.
về thân tâm mà chúng ta cần giác ngộ.
For practitioners, it is generally necessary to let go of the mind
Trên người tu thì thường là phải xả tâm
at all times and in all places.  H allows himself to have
mọi lúc mọi nơi. H để cho mình có một
abundant energy so that he can practice
cái năng lực dồi rào để có thể thực hành
meditation.  There.  And yet,
thiền định được. Đấy. Thế và cái người
people are not very keen on that kind of practitioner.  That is, in
thực hành ấy thì người ta ít ham. Tức là
reality, people do not let their
cái tư niệm thực người ta không để cái
desires control their thoughts, but
niệm dục của người ta chi phối mà người
instead they contemplate the Dharma.  When we contemplate the Dharma,
ta thường tư duy pháp. Khi tư duy pháp
it awakens our old minds.  When it awakens, when it thinks, when
nó được tỉnh thức. Nó được tỉnh thức nó
it contemplates the Dharma, then it becomes
tư duy nó lăng tư duy pháp thì nó được
awakened.  It wasn't deluded.  See, it
tỉnh thức. Nó không bị u mê. Đấy, nó
hasn't become dulled, it hasn't become
không bị u mê đi, nó không bị trì trệ
stagnant.
đi.
Similarly, whether people do
Cũng giống như là những con người kể cả
good or bad things, when they
là việc thiện, việc ác ấy, người ta lăng
think things through, they become clear-headed.  My
suy nghĩ thì người ta tỉnh táo. Các quý
esteemed friends, laziness in thinking and procrastination are what we
đại hữu ạ, lười suy nghĩ, trì trệ, đấy
call laziness.  Without the willingness to
gọi là lười biếng. Không chịu tư duy,
think and reflect, it becomes dormant,
suy nghĩ thì nó trở nên là hàm ngủ, mệt
tired, and stagnant.
mỏi, trì trệ.
And
Và
once we understand this, if
khi mà chúng ta hiểu về vấn đề này rồi,
we consume these four foods as
chúng ta mang bốn thức ăn này bằng bốn
wholesome foods, it will generate
thức thứ thức ăn lành thì nó sẽ sinh ra
merit and blessings for us.
công đức phước báo cho chúng ta.
As the Buddha has already taught us.
mà Đức Phật đã dạy chúng ta rồi. Công
Merit protects one's
đức nó bảo hộ cho mình
wisdom.
được cái sự sáng suốt.
Meritorious deeds protect one's own wisdom.  And our Buddha
sáng suốt. Thế và Đức Phật của chúng ta
, he is free and independent.  That means he has attained
ấy, ngài là tự tại. Tức là ngài có được
a state of freedom.  He never sleeps.
cái sự tự tại. Ngài không bao giờ ngủ.
He only rests; he doesn't sleep like
Ngài chỉ nghỉ thôi chứ không có ngủ như
we do.
chúng ta.
We just lie down and fall into a deep,
Chúng ta chỉ nằm xuống thôi là thùy miên
endless sleep, don't we, my fellow practitioners?  Is it true that,
triền miên phải không quý đạo hữu? Là
immersed in dreams of traveling from West to East, from Russia
chìm trong đi từ Tây sang ta, đi từ Nga
to America—dreams of fighting,
sang Mỹ trong giấc mơ nào là đánh nhau,
arguing, cursing, trading,
nào cãi nhau, nào chửi nhau, nào đi buôn
shopping, and competing—
nào đi chợ nào tranh giành trong các
these are the dreams of a soul that wanders everywhere, my
giấc mơ ấy là tâm hồn du lịch khắp nơi
dear friends?  Tứ said
phải không quý đạo hữu? Tứ nói là cảnh
this is a tourist destination, but in reality, it's a
này du lịch chứ thực sự ra ấy là du lịch
dream trip where we get to see as
trong giấc mơ là chúng ta biết được
many sights as possible.   Have
nhiều cảnh nhất.
you
Các quý đạo hữu thấy mình đi du lịch
ever dreamt of traveling, my fellow practitioners?  Travel, and
trong giấc mơ bao giờ chưa? Du lịch mà
travel endlessly.
du lịch triền miên luôn.
Traveling doesn't have to mean walking
Không cần phải là du lịch là phải đi
.  But I was still sweating when I woke up
bằng cẳng đâu. Thế nhưng lúc dậy cũng
.  Either you're extremely tired, or you're
toát mồ hôi. Hoặc là mệt ơi là mệt hoặc
still scared when you wake up,
là lúc dậy vẫn sợ hãi bình thường đúng
right?  There.  That's the kind of thing, my esteemed fellow
không? Đấy. Đấy là cái thức đấy các quý
practitioners.  That's our mindset.  It
đạo hữu ạ. Cái thức của chúng ta đấy. Nó
guides us.  It's guiding this body
dẫn dắt chúng ta. Nó dẫn cái thân này
.  Right?  My body is still lying in
đấy. Đúng không? Thân thì vẫn nằm ở trên
bed.  The crowing is still steady.  Right
giường nhá. Gáy vẫn đều đều nhá. Đúng
?  No one touched anything.  I broke out in a cold
không? Không có ai động chạm gì. Thế mà
sweat and was terrified.  My
toát hết cả mồ hôi ra sợ hết vía. Quý
dear friends, if you ever find yourself in a
đợi hữu có hôm nào mà lại gặp phải cái
situation where you're being chased by a dog, you
cảnh mà bị chó chó đuổi thì thôi
can imagine how
thì dậy thì dạy thì không biết là nó sợ
terrified that must be.  That's our way of thinking
hãi đến mức độ nào các quý. Đấy cái thức
.  Therefore, during the day
của chúng ta đấy. Cho nên ban ngày chúng
we should
ta nên
use right view more, use our
dùng chánh kiến nhiều, dùng cái cái kiến
knowledge of cause and effect more, and think
thức về nhân quả nhiều, biết tư duy về
more about right view.  Please report the main news
chánh kiến nhiều. y báo chính báo nhiều
so that we can have food that
để chúng ta có được một cái thức ăn cho
is truly good for our sleep, so that
cái thức nó thật là tốt để cho giấc ngủ
we can have peaceful sleep, my dear friends
chúng ta nó được an lành các quý đạo hữu
.
ạ nhá.
Then there's another effect called the
Thế nó còn một cái tác động nữa gọi là
spiritual effect of sleep.
tác động tâm linh trong giấc ngủ.
In
Thế ở trong
some of the Buddhist scriptures, there
một số bài kinh mà Đức Phật dạy thì cũng
is also a scripture in which
trong đó cũng có một bài kinh mà ngài Na
Venerable Nagasena says that
Tiên A Na Tiên nói là
celestial beings and demons influence
chư thiên và ma quỷ nó tác động vào
our sleep.
trong cái giấc ngủ của chúng ta.
Therefore, some people have very frightening dreams when they sleep
Cho nên có những người ngủ thì làm mơ
.  Then they taught them to practice,
rất là sợ hãi. Sau đó họ dạy họ tu tập,
confess, repent, and dedicate the merit, and
phát lồ, sám hối, hồi hướng thì cái hiện
that phenomenon disappeared.  There are people who,
tượng đó nó mất. Đấy, có những người thì
for years, sometimes
bao nhiêu năm rồi đi ngủ thỉnh thoảng
dream about little children wanting to
làm mơ cứ có những cái đứa trẻ con nó
hold them while they sleep.  When people confess and
bắt mình bế. Đến lúc người ta bạch ra,
make vows to practice and dedicate the merits
người ta phát nguyện tu tập hồi hướng
to the beings who experienced the karmic retribution in their dreams, then that's the
cho chúng sinh báo trong giấc mơ thì
end for them.  Therefore, in our dreams,
người ta hết đấy. Thế nên trong mơ của
there are those things that
chúng ta có những cái chúng đó nữa nó
make our sleep
làm cho giấc ngủ của chúng ta nó bị mê
restless, my dear friends.  Being exhausted
mệt các quý đạo hữu ạ. Mê mệt nó tác
affects our sleep.
động vào giấc ngủ của chúng ta.
So,
Thế thì
dear fellow practitioners, in order to find a
kính thưa quý đạo hữu, để cho có cái
way to sleep less without feeling tired, we
cách ngủ ít mà không bị mệt thì chúng ta
must delve deeper into and
phải tìm hiểu sâu thêm và chúng ta thực
practice extensively the principles of our communal diet
hành thật nhiều về cái thức ăn đoàn thực
.
của chúng ta nhé.
Don't eat until you're full.  Tâm Chiếu Hoàn Quán
Ăn đừng ăn no quá. Tâm chiếu hoàn quán
has a habit, since childhood, of
thường có cái thói quen từ trẻ đến giờ
never eating until he's completely full, only eating until he's about 70%
không bao giờ ăn no, chỉ ăn khoảng 70%
full.  On days when I'm really in a good mood, I only eat up to
bụng thôi. Hôm nào vui lắm thì ăn đến
80% of my portion.  Never eat until
80% thôi. Chứ đừng bao giờ ăn ở cái
you feel completely full.
ngưỡng mà mình cảm thấy bụng mình no.
And if you never let yourself get so full that your
Lại đừng bao giờ để cho mình no đến tức
stomach aches again, then there's nothing more to say,
bụng nữa thì thôi không có gì để nói nữa
right?  Never overeat.
rồi đúng không? Đừng bao giờ ăn no quá.
Eating too much can impair one's judgment, my esteemed
Ăn no quá nó không sáng suốt được các
friends.  It's stagnant, it makes
quý đạo hữu ạ. Nó chì trệ, nó khiến cho
people lazy,
con người ta nó trở nên lười biếng đúng
right?  If you eat until your stomach is full, what will become of it?   The clone has been released
không? Ăn căng ra bụng thì trùng ra gì?
.  So,
Trùng ra mắt. Cho nên người hay ăn nắm
what kind of sleep do people who eat a lot usually get?  Sleep a lot.  Look,
thì hay ngủ gì? Ngủ nhiều. Đấy chứên
this wallet of ours isn't some kind of
chúng ta đây là cái cái ví nó không phải
wallet detached from everyday life.  We
là cái ví xa rời đời sống đâu. Chúng ta
see that pig is eating so much that
thấy cái con nợn ấy nó ăn lo kinh khủng
it's sleeping all the time, isn't it?  All day long, every time it wakes up, it
cho nên nó ngủ cả gì? Cả ngày cứ dậy một
cries and
cái nó lại kêu
demands food.  That debtor has a
đòi ăn. Trên cái con nợ nó có cái thói
habit of eating until his stomach is completely full;
quen ăn là phải căng bụng ra rồi nó mới
if he's hungry, he'll complain a lot.
chịu được chứ nó đói nó cũng kêu lắm.
However, we humans
Thế nhưng mà con người chúng ta ấy đừng
should not overeat when it comes to food.
nên ăn no quá đối với thức ăn đoàn thực.
Don't eat too much.  Secondly, don't get carried away with the flavors
Đừng ăn no quá. Thứ hai, đừng nên đắm vị
.  That means I like something and I
quá. Tức là mình thích cái gì đó mình
thrive on it, I just like it, I just go
cường thịnh lên, chỉ thích thôi, chỉ đi
searching and hunting for it to consume.  It is precisely that craving and
tìm lùng sục để ăn nó thôi. Thì chính
desire that makes the body
cái ham muốn thèm đấy nó làm cho cơ thể
tired.  Because it always
của mình nó mệt mỏi. Bởi vì lúc nào cũng
feels like something is missing.  There are
cảm giác như là thiếu. Thực sự có những
things we eat that our bodies crave, but there are also
cái ăn là do cơ thể nó đòi hỏi nhưng có
things we eat that are driven by
những cái ăn là do cái tính tham của
our own greed.  For example, if my eyes see something and I
mình. Ví dụ mắt mình nhìn thấy cái đó là
like it, then my tongue will
thích xong sau đó thì lưỡi mình nó ưa
enjoy the taste.  It really likes that
thấy cái vị đó. Cái vị đó nó thích cái
flavor, so it just has to eat a
vị ý quá cho nên nó cứ ăn là phải ăn
lot of it.  I can't go without eating
thật nhiều cái vị ý vào. Không ăn không
.  It cannot think about whether that is
chịu được. Nó không thể tư duy được là
suitable or balanced enough
cái đấy nó có phù hợp, nó có cân đối đủ
for the body.  I'm not thinking
cho cơ thể hay chưa. Cũng không tư duy
anymore either.  Your Majesty is truly a great benefactor.  Therefore, in all
nữa. Đế quý đại hữu ạ. Cho nên tất cả
aspects of our lives, we
mọi phương diện trong cuộc sống chúng ta
must think in terms of
đều phải tư duy trong bốn cái món thức
these four foods so that we can stay alert,
ăn này thì chúng ta sẽ được tỉnh táo
right?
đúng không?
Let us constantly remember to contemplate
Chúng ta hãy nhớ nghĩ thường trực tới
cause and effect, the precepts, and the right view of
nhân quả, tới giới, tới chính kiến giải
liberation.  If we recite it regularly, it will
thoát. Chúng ta thường niệm nó thì nó
bring us clarity,
khiến chúng ta có được sự sáng suốt,
quick thinking, and merit.  And
nhanh nhạy và có được công đức nhá. Và
we abandon all
chúng ta từ bỏ hết tất cả những cái tà
wrong views so that this consciousness can become
kiến đi để cho cái thức này nó được
pure.  It no longer holds onto erroneous
trong sạch. Nó không lưu giữ những cái
views.  Just stick to your own opinion
tà kiến nữa. Hãy lưu giữ về chính kiến
.  For example, it has
thôi. Ví dụ như thế này, nó có tà kiến
this kind of wrong view.  When we die, it's all over
thế này này. Chúng ta là chết là hết
.  When that wrong view dies, it's over; there's
rồi. Tà kiến ấy chết là hết, không còn
nothing left.  Death is the end.  So, when encountering
gì nữa. Chết là hết. Thế thì khi gặp bất
any phenomenon, for example, the
cứ một hiện tượng gì nên ví dụ là hiện
phenomenon of spirit possession, people
tượng ma nhập chẳng hạn, thế người ta
say that the essence disappears, so where does the spirit possession come from
nói là chất là hết đi đâu ra mà ma nhập
?  Then people will become strong enough to
đâu. Thế rồi người ta sẽ cường thịnh để
fight for this.
người ta đi đấu tranh về việc này. Thế
Are you tired?  But I have to admit
có mệt không? Thế nhưng mình công nhận
that death isn't the end.  If there is a spirit realm that
là chết chưa phải là hết. Có cái cõi ma
possesses people, and we acknowledge it as
đấy nó nhập đấy thì mình công nhận nó là
real, then we don't see it as
đúng thì đâu mình có mình thấy nó bình
normal or peaceful, right?  And that's
thường nhẹ nhàng phải không? Đấy mà
before even considering the fact that it's
trước tính đến cái chuyện nó bị chi phối
also influenced by the karmic consequences of wrong views.  And there
bởi nhân quả của tà kiến nữa. Thế còn
are many other erroneous views
rất là nhiều những cái việc tà kiến khác
that we have become entangled in, which
mà chúng ta đã thâm nhập vào rồi thế
prevents us from thinking clearly and causes
khiến cho chúng ta không tư duy nổi và
us suffering.  For example,
chúng ta trở nên khổ đau. Ví dụ đến cơ
imagine you go to work and there's this boss who
quan chẳng hạn có cái ông sếp này ông
treats you terribly.
ứng xử với mình thật là tồi tệ.
If we don't think about official reports
Nếu như mình không tư duy về chính báo
and medical reports,
và y báo,
thinking about official reports and medical reports means we have our own
tư duy về chính báo và y báo tức là có
opinions.  Regarding the concept of cause and effect
chính kiến đấy. Tư duy nhân quả
, the concept of reincarnation, I think of it more calmly:
ấy, tư duy luân hồi thì mình tư duy nhẹ
my relationship with him is already a karmic connection
nhàng mình với ông ấy cũng là cái nghiệp
from a past life.  I used to
ở kiếp nào rồi. Mình đã từng
bully and oppress people, and now they're
bắt lạt áp chế người ta, bây giờ quay
my boss,
lại người ta làm sếp mình
or I'm reflecting on how
hoặc là mình tư duy trước kia mình đã
I treated my employees poorly when I was a boss
làm sếp, mình đối xử nhân viên chẳng ra
.  Now, regarding my situation as an
gì. Bây giờ đến cái duyên mình làm nhân
employee, this kind of situation has led
viên thì cái duyên của mình này nó khiến
to me being taken advantage of by others.  But the
cho mình bị người khác bắt lạt mình. Chứ
boss doesn't bully other people.
ông sếp ông không bắt lạt người khác.
He's manipulating me because I'm
Ông bắt lạt mình là do mình có cái
destined to manipulate others from the start, but my
nghiệp đi bắt lạt người từ trước rồi chứ
boss can't manipulate
còn ông sếp thì ông không bắt lạt nổi
someone who doesn't manipulate others.  If
cái người mà không đi bắt lạt người. Thế
we think about official and unofficial news reporting in this way,
mình tư duy về chính báo và y báo như
then we will behave differently.
vậy thì mình có cái cách hành xử khác.
I'm not tired, I'm not resentful,
Mình không mệt mỏi, mình không sân hận,
I'm not bitter, right?  I
mình không phẫn hận phải không? Mình
felt relieved.  There.  So we must
được nhẹ nhàng. Đấy. Thế chúng ta phải
think in that way and think of giving a lot, a
tư duy như vậy và tư duy bố thí nhiều,
lot of giving.  This scene is often seen in a
thật là nhiều bố thí. gặp ở cảnh trong
family setting where sisters compete to take care of their father and
gia đình chị em ganh nhau chăm cha trăm
mother.  So let's think about
mẹ. Thế thì mình hãy hãy tư duy về cái
giving, and when we practice giving,
bố thí để mình thực hành bố thí thì tâm
what does our mind gain?  Joyfully, it doesn't tire
mình được gì? Hoan hỉ, nó không mệt mỏi
in this body.  When the mind is not weary, the
ở trên cái thân này. Tâm nó không mệt
body is full of vitality.  So, there
thì thân nó được sung mãn. Đấy,
are many, many things we
nhiều rất là nhiều những cái mà chúng ta
need to practice right view, and then
cần phải thực hành chánh kiến thì chúng
we will see that when we become
ta sẽ thấy là cái mình sáng suốt ra tỉnh
more clear-minded and alert, we won't be sluggish
thức nhiều hơn thì nó không bị ni bì ngủ
or sleepy, and we won't feel tired
và ngủ ít mà chúng ta không bị mệt mỏi
.  So I ended up sleeping less.  Buddhist
mấy nhá. Thế là ngủ ít đi dập. Quý Phật
followers, please continue practicing.
tử cứ thực hành đi.
The mindset about these so-called four staple foods is
Cái tư duy về gọi là bốn món thức ăn này
everywhere; try eating
đi ở mọi lúc mọi nơi đi thử ngày mai ăn
a little less tomorrow and see what happens.  Those who eat a lot get hungry
ít đi tí thử xem. Cái người ăn nhiều lại
quickly, my dear friend.  On days when I eat a lot of
nhanh đói quý đạo hữu ạ. Hôm nào mà ăn
food, I get hungry very quickly.  But eating in moderation means you won't feel
lo ấy thì rất là nhanh đói. Nhưng ăn vừa
hungry for long.  My fellow practitioners, why don't you try
thì lại lâu đói. Các quý đạo hữu cứ thử
this one thing and see if anyone else has tried it?   Have
một việc này mà xem có ai thử chưa?
you tried it yet?
Thử chưa?
Try eating only 80% of your stomach tomorrow, then the
nhé thử mai chỉ ăn 80% bụng thôi thì cái
time you feel hungry will be much longer and
thời gian mà bị đói thì nó rất là lâu và
the feeling of hunger will be much shorter.  But for
cái cảm thọ đói nó rất là ngắn. Nhưng mà
those who eat until they're completely full,
cái ông nào mà cứ ăn căng bụng ra ấy thì
the hunger comes very quickly, and the
cái thời gian bị đói rất là nhanh và cái
hunger takes over,
cơn đói nó lại nó lại chi phối mình, nó
tormenting them terribly.   It's so difficult
hành hạ mình rất là khổ.
.  Therefore, when people eat
Khổ lắm. Cho nên cái thường cái người ăn
a meal, the feeling of hunger is
một bữa thì cái cảm giác đói của người
less common.
ta ít xuất hiện.
And then it reappears, but it quickly passes away.  Because the
và xuất hiện nó lại nhanh qua đi. Thì vì
mind is focused on practicing mindfulness.
tâm chếu hòn quán thực hành mà.
Yes, but you have to practice self-cultivation as well. If you
Đấy có nhưng mà phải tu nữa chứ nếu
don't practice, and don't have those
không tu không có thêm ba cái món thức
other foods, then eating just one meal will
ăn kia thì mà ăn một bữa không thì thân
tire your body out because it won't have enough
thể nó cũng mệt bởi vì nó không đủ năng
energy to fuel your anger and rage
lượng để cho những cái cơn sân giận của
.  Getting angry
mình nó nó vận hành. Sơn giận là tiêu
wastes energy.  Attachment consumes
tốn năng lượng. Ái nhiễm là tiêu tốn
energy.  It's very expensive.  Love and hate
năng lượng. Nó tiêu lắm. Ái ố là tiêu
consume energy.  The mind's tendency to discriminate between love and hate
tốn năng lượng. Tâm phân biệt yêu ghét
consumes energy.   When
là tiêu tốn năng lượng.
our minds are at peace,
Tâm chúng ta nó an một chút thì năng
our energy is not wasted.  Do you fellow practitioners
lượng nó không tiêu tốn. Các quý đạo hữu
agree that laughing is less tiring than cursing
thấy đúng là cười thì nó đỡ mệt hơn chửi
?
không?
Does it make you feel less tired?  Happy.  But
Nó đỡ mệt hơn không? Vui vẻ. Nhưng mà
don't get too excited.  Having too much fun can also be tiring.  Therefore,
đừng vui quá. vui quá nó cũng mệt. Thế
it's less tiring for people of moderate size
cho nên người vừa phải thì nó đỡ mệt
.  Therefore, practice eating less, practice
nhé. Cho nên tập ăn ít, tập sống tha
forgiveness, understand the law of cause and effect, learn to absorb
thứ, biết quán nhân quả, biết thu lạp
knowledge from the outside world and purify
các kiến thức từ bên ngoài và thanh lọc
it to transform it into
nó đi để chuyển hóa nó trở thành các
clean food.  Through
thức ăn sạch nhá. Qua cái nhà máy lọc
what refinery?  The water purification plant was designed based on sound
gì? Nhà máy lọc được thiết kế bằng chính
judgment, mindfulness of cause and effect, mindfulness of
kiến, bằng niệm quán nhân quả, về niệm
precepts, contemplation of Dharma,
giới, về tư duy pháp,
contemplation of karmic retribution, and contemplation of
về quán chính báo, y báo, về quán bố
generosity.  That's a very good food purification plant
thí. Đấy là một nhà máy lọc thức ăn rất
for this body and mind, allowing
là tốt cho cái thân tâm này khiến cho
us to become more aware and clear-minded, my dear fellow
chúng ta được tỉnh thức sáng suốt các
practitioners.  We are
quý đạo hữu ạ nhá. Chúng ta là những
enlightened beings, but we haven't attained enlightenment yet. We are
giác ngộ nhưng chưa đạt được giác ngộ mà
practicing what
đang giác ngộ để thực hành những điều mà
we have learned so that we may eventually achieve
mình đã giác ngộ để sau này đạt được cái
enlightenment.
sự giác ngộ này nhá. Các quý đạo hữu có
Do you all agree?
đồng ý không ạ?
Homage to the Buddha Shakyamuni.  M.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. M.
[music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]